##  微前端概念泛讲



> “微前端”一词最早于2016年底在ThoughtWorks Technology Radar中提出。简而言之，微前端就是将大而可怕的东西切成更小、更易于管理的部分，然后明确它们之间的依赖关系。我们的技术选择、代码库、团队和发布流程都应该能够独立运行和演变，而不会过度协调。



再简单说，就是不同开发者可以独立开发自己的应用，并且应用之间不会耦合或者说相互影响。





###   微前端的方法

> 其实我们想遵守的就是独立开发，相互隔离。通常提供一块区域展示子应用，主应用解决如页眉和页脚 解决身份验证和导航，等功能。



####  1.服务端模板集成

利用ngnix和路由匹配，返回正确的`html`页面。



####  2.构建打包时集成

如让每个团队维护自己的`page`路由组件，`webpack`打包的时候将通过一个主应用将不同业务集合起来同时打包。



####  3. 运行时集成

1）**通过JavaScript进行运行时集成**

通过拉取html，解析js脚本和css，最后执行生命周期挂载



2）**通过 web Components进行运行时集成**

custom element自定义元素

shadow dom实全的隔离





###   微前端到底是什么

> Techniques, strategies and recipes for building a **modern web app** with **multiple teams** that can **ship features independently**. -- [Micro Frontends](https://micro-frontends.org/)
>
> 微前端是一种多个团队通过独立发布功能的方式来共同构建现代化 web 应用的技术手段及方法策略。





使用微前端有什么收益呢？([@reference 乾坤](https://qiankun.umijs.org/zh/guide))

收益

* 技术栈无关

​		主框架不限制接入应用的技术栈，微应用具备完全自主权

* 独立开发、独立部署

​		微应用仓库独立，前后端可独立开发，部署完成后主框架自动完成同步更新

- 增量升级

  在面对各种复杂场景时，我们通常很难对一个已经存在的系统做全量的技术栈升级或重构，而微前端是一种非常好的实施渐进式重构的手段和策略

* 独立运行时

​		每个微应用之间状态隔离，运行时状态不共享





说了这么多还是要说下为什么不以iframe方案，网上很多、

采用`iframe`的方案确实可以做到，而且优点非常明显

优点

- 非常简单，使用没有任何心智负担
- `web`应用隔离的非常完美，无论是`js`、`css`、`dom`都完全隔离开来

由于其**隔离的太完美**导致缺点也非常明显

缺点

- 路由状态丢失，刷新一下，`iframe`的`url`状态就丢失了
- `dom`割裂严重，弹窗只能在`iframe`内部展示，无法覆盖全局
- `web`应用之间通信非常困难
- 每次打开白屏时间太长，对于[SPA 应用](https://zh.wikipedia.org/wiki/单页应用)来说无法接受





###  各种微前端概述优缺点



####  single-spa方案

一个主流且较早的微前端方案，核心思想有

* 预先注册子应用(激活路由、子应用资源、生命周期函数)
* 匹配对应路由，加载对应子应用资源，执行生命周期函数进行挂载



使用的是`js-entry`，子应用导入的时候要将所有内容打包成一个包进行引入。打包成多个要自己控制串行加载浪费浏览器能力。

css隔离，js隔离都没有，是一个比较基础的框架，可扩展性强







####  qiankun方案

`qiankun`是在`single-spa`的基础上完善的方案

* `js entry` 改为`html entry`, 从引入`js`文件改变为`importEntry`可以解析 整个子应用的`html`，解析出外链`js`和`css`。qiankun内部自己处理，挂载还是路由匹配时，执行生命周期挂载的。
* 实现应用级隔离，`js`隔离，`css`隔离。
* 提供预加载能力，提前获取子应用资源



优点

```js
1). 完备的沙箱方案，js沙箱做了SnapshotSandbox（快照沙箱）、LegacySandbox（代理单例沙箱）、ProxySandbox（代理多例沙箱）三套渐进增强方案，css沙箱做了两套strictStyleIsolation（严格模式，用shadow dom）、experimentalStyleIsolation（类似vue scoped，子应用的元素加name="xxx", div[name="xxx"] .剩下样式）两套适用不同场景的方案

2)提供通信，及许多功能
```



缺点

```js
1).基于路由匹配，无法同时激活多个子应用，也不支持子应用保活
2).改造成本较大，从 webpack、代码、路由等等都要做一系列的适配
3).css 沙箱无法绝对的隔离(如弹窗)，js 沙箱在某些场景下执行性能下降严重（用到with，导致性能慢）
4.)无法支持 vite 等 ESM 脚本运行
```





####  micro-app 方案

micro-app 是基于 webcomponent + qiankun sandbox 的微前端方案。

**特点**

1. 使用 webcomponet 加载子应用相比 single-spa 这种注册监听方案更加优雅；就是可以不写挂载的`mounted`直接将整个子应用`html`内容塞到自定组件中

2. 复用经过大量项目验证过 qiankun 的沙箱机制也使得框架更加可靠，js 沙箱做全局变量查找缓存，性能有所优化；

3. 支持子应用保活；

   

**不足**

1. css 沙箱依然无法绝对的隔离，js 沙箱做全局变量查找缓存，性能有所优化；
2. 支持 vite 运行，但必须使用 plugin 改造子应用，且 js 代码没办法做沙箱隔离；
3. 对于不支持 webcompnent 的浏览器没有做降级处理；





`micro-app`沙箱和`qiankun`设计差不多，主要是使用`with`的时候用了个立即执行函数的闭包，保存了`window,document`....等等这些常用变量，不用到`with`作用域拿值，浪费时间.

`Micro-app`的`sahdow dom`对`react`兼容不好, `css`隔离和`qiankun`差不多

####  



####   对于部分痛点解决

常见的css隔离方法基本就

1.使用类似scoped的方式进行隔离

2.使用shadow dom进行完全隔离



* 对于引用第三方组件库，无法将弹出窗挂到body上。

因为会将弹窗添加到主应用的`body`上,所以用scoped模式的话，会将样式设置`[name='sub'] .container`范围，弹窗无法匹配。

Shadow dom 模式也是会有这个问题。

解决方法：劫持子应用的`document`使之获取元素获取到子应用的`dom`上，这样弹窗就只会添加到子应用body上。



* 主应用及子应用css冲突

  一般解决了子应用之间的冲突就适应大部分情况了，

  

shadow问题解决冒泡

```
Window.Document.prototype.addEventListener = function() {
 sandbox.shadowRoot.addEventListener(type, callback, options);
}
```





* with 语句执行带来的全局作用域查找带来的损耗

qiankun的沙箱机制导致js执行效率下降，因为需要把子应用代码放到沙箱中执行

```js
with(沙箱) {
	`子应用代码`
}
```

这样子，js静态编译的优化全都失效了，其中有些优化依赖于能够根据代码的词法进行静态分析，并预先确定所有变量和函数的定义位置。

可以在`with`语句里面用`call`包一个缓存，会达到原生的速度。

```js
`
;(function(proxyWindow)
  {
    with(proxyWindow) {
    (function(${globalKeyToBeCached}){
        ;${code}\n}).call(proxyWindow,${globalKeyToBeCached})
      }
  })(proxyWindow);
`
```















